i

Kata Pengantar
Puji syukur kami panjatkan kehadirat Allah SWT yang telah melimpahkan rahmat dan
karunia-Nya, sehingga kami dapat menyelesaikan” Pedoman Bimbingan dan Penulisan
Tesis Program Studi Magister Teknologi informasi, Fakultas Teknologi Informasi dan
Industri, Universitas Stikubank Semarang” dengan baik.
Tesis merupakan karya ilmiah yang disusun oleh mahasiswa Program Magister (S2)
sebelum mereka dinyatakan lulus dari Program Magister Program Studi Teknologi
Informasi. Pedoman Bimbingan dan Penulisan Tesis ini disusun sebagai panduan bagi para
mahasiswa Program Studi Magister Teknologi Informasi Fakultas Teknologi Informasi dan
Industri Universitas Stikubank Semarang dalam menyusun Tesisnya, sehingga diharapkan
ada keseragaman format dan kualitas isi penelitian. Buku Pedoman ini ditekankan pada
bagian-bagian Tesis yang harus ada, sistematika penulisan dan format-format penulisan
untuk masing-masing bagian.
Kami menyadari bahwa ilmu pengetahuan dan metodologinya senantiasa berkembang,
maka di waktu mendatang buku ini perlu ditinjau untuk penyempurnaan. Mudah-mudahan
hasilnya memadai untuk dapat meningkatkan Tesis mahasiswa yang selanjutnya dapat
meningkatkan mutu pendidikan di Fakultas Teknologi Informasi dan Industri Universitas
Stikubank Semarang.
Semarang, Agustus 2025
Tim Penyusun

ii

DAFTAR ISI

1 Pendahuluan ............................................................................................................. 2
Pengertian Umum ...................................................................................................... 2
Tujuan Tesis ............................................................................................................... 4
2 Tahapan Tesis ............................................................................................................ 5
Alur Tesis ................................................................................................................... 5
Syarat pengajuan Tesis ............................................................................................... 6
Prosedur pengajuan Tesis ........................................................................................... 6
Prosedur Bimbingan Tesis ........................................................................................... 6
Prosedur Pengajuan Workshop 1 ................................................................................. 7
Prosedur Pengajuan Ujian Tesis................................................................................... 7
Prosedur Pengajuan Workshop 2 ................................................................................. 8
Syarat diterimanya Tesis sebagai Syarat Kelulusan ....................................................... 8
Penilaian Tesis ........................................................................................................... 9
3 Penulisan Outline .................................................................................................... 10
4 Kerangka Proposal Tesis .......................................................................................... 11
5 Penulisan Laporan Tesis .......................................................................................... 14
Tata Cara Penulisan .................................................................................................. 14
Kerangka Tesis.......................................................................................................... 23
Bagian Awal .......................................................................................................... 24
Bagian Utama ....................................................................................................... 24
Bagian Akhir ......................................................................................................... 24
6 Penjelasan ............................................................................................................... 25
Bagian Awal ............................................................................................................. 25
Bagian Utama .......................................................................................................... 28
Bagian Akhir ............................................................................................................. 36
Lampiran ..................................................................................................................... 38

1

1 Pendahuluan
Pengertian Umum
1. Tesis merupakan salah satu bentuk karya ilmiah yang wajib dikerjakan bagi
mahasiswa Program Studi Teknologi Informasi jenjang Strata 2 (S2), Fakultas
Teknologi Informasi dan Industri UNISBANK Semarang. Tesis ini adalah salah satu
syarat untuk memperoleh Gelar Magister Komputer (M. Kom). Tesis disusun
dengan menggunakan prosedur, acuan dan kebenaran yang berlaku dalam dunia
akademik.
2. Dosen Pembimbing adalah Dosen Tetap Fakultas Teknologi Informasi Dan Industri
Unisbank yang ditugaskan berdasarkan Surat Tugas Dekan Fakultas Teknologi
Informasi Dan Industri dengan fungsi dan tugasnya melakukan pembimbingan
kepada mahasiswa secara intensif dan terstruktur.
3. Tim Dosen Penguji Tesis adalah anggota sidang penguji yang bertugas menguji dan
memberikan penilaian ujian.
4. Tim Dosen Penguji terdiri dari ketua, sekretaris dan 1 (satu) anggota.
5. Kriteria kelulusan Tesis berdasarkan penilaian dari hasil ujian dan nilai selama
proses bimbingan adalah: a. lulus tanpa revisi, b. lulus dengan revisi, atau c. gagal.
6. Ujian Ulang Tesis adalah ujian yang dilakukan jika mahasiswa dinyatakan gagal
dalam Ujian.
7. Masa Revisi Tesis dilakukan setelah ujian dalam rentang 1 (satu) minggu.
8. Masa Pengumpulan berkas Tesis adalah waktu pengumpulan berkas Laproan
Tesis ke Perpustakaan, maksimal 2 minggu setelah dinyatakan Lulus.
9. Artikel ilmiah adalah karya tulis yang berisi hasil penelitian, kajian pustaka, atau
pemikiran ilmiah, yang disusun secara sistematis sesuai kaidah akademik, dan
ditujukan untuk dipublikasikan dalam jurnal ilmiah, atau prosiding.
10. Publikasi adalah upaya untuk menyebarluaskan hasil penelitian agar dapat
memberikan kontribusi, baik pada pengembangan ilmu pengetahuan maupun

2

penerapan praktis di masyarakat. Hasil penelitian tesis dipublikasikan melalui
bentuk Artikel Publikasi di Jurnal ilmiah.
11. Jurnal ilmiah adalah publikasi berkala yang diterbitkan oleh lembaga akademik,
asosiasi profesi, atau institusi penelitian, yang berfungsi sebagai sarana
penyebaran ilmu pengetahuan.
12. Plagiasi merupakan perbuatan secara sengaja atau tidak sengaja dalam
memperoleh atau mencoba memperoleh kredit atau nilai untuk suatu karya
ilmiah, dengan mengutip sebagian atau seluruh karya dan/atau karya ilmiah orang
lain, tanpa menyatakan sumber secara tepat dan memadai (Lampiran Peraturan
Menteri Riset, Teknologi, Dan Pendidikan Tinggi Republik Indonesia Nomor Tahun
2015 Tentang Standar Nasional Pendidikan Tinggi). Hukuman bagi plagiat adalah
gelar akademik, gelar vokasi, atau gelar profesi dinyatakan tidak sah dan dicabut
oleh Perguruan Tinggi apabila karya ilmiah yang digunakan untuk memperoleh
gelar akademik, gelar vokasi, atau gelar profesi terbukti merupakan hasil jiplakan
atau plagiat, untuk itu Tesis perlu dikaukan proses cek plagiarism di perpustakaan.
13. Aturan untuk prosedur dan tingkat plagiasi diatur dalam peraturan terpisah.
14. Outline Tesis adalah kerangka atau rancangan awal penulisan tesis yang berfungsi
sebagai peta jalan (roadmap) dalam proses penyusunan. Outline memuat
gambaran sistematis mengenai isi tesis dari bab ke bab, sub-bab, hingga poin
penting penelitian yang akan dikerjakan.
15. Dosen Konsultan Gagasan adalah dosen yang ditunjuk dengan tugas memberikan
arahan judul dan topik Tesis sesuai dengan kompetensinya, berkewajiban
mengarahkan mahasiswa dalam menyusun outline, dan membantu mahasiswa
dalam menentukan topik / judul yang original.
16. Workshop 1 adalah Pra Thesis Symposium (PRATI) yang berupa kegiatan akademik
berupa paparan proposal tesis oleh mahasiswa di hadapan tim dosen reviewer,
dengan tujuan memperoleh masukan dan arahan dalam penyempurnaan
pelaksanaan penelitian.

3

17. Workshop 2 adalah Innovation Thesis Summit (INTIS), kegiatan akademik berupa
paparan hasil penelitian tesis oleh mahasiswa di hadapan tim dosen reviewer,
untuk mendapatkan evaluasi, umpan balik, serta validasi hasil penelitian, dan
perencanaan penelitian lanjutan.
18. Tim Dosen Reviewer adalah dosen yang ditugaskan untuk memberikan penilaian,
kritik konstruktif, serta rekomendasi perbaikan terhadap proposal maupun hasil
penelitian tesis mahasiswa. Tim Dosen Reviewer terdiri dari Pembimbing, 2 Dosen
Reviewer.
19. Lembar Bimbingan adalah formulir berupa isian perkembangan progres tesis
mahasiswa, dan sebagai bukti mahasiswa benar-benar melakukan bimbingan
kepada Dosen Pembimbing.
Tujuan Tesis
Tujuan Tesis adalah membuktikan kemampuan mahasiswa agar secara mandiri
mampu menerapkan kemampuan bernalar akademik dalam mengidentifikasi
permasalahan, melakukan literasi studi, mencari pemecahan masalah, melakukan
penyelesaian masalah, dan mampu mengkomunikasikannya secara tertulis dalam
bentuk proposal, dan laporan Tesis, serta mampu mengkomunikan secara lisan pada
Workshop 1 dan Workshop 2.

4

2 Tahapan Tesis

Alur Tesis

5

Syarat pengajuan Tesis
1. Berstatus mahasiswa aktif pada semester saat Tesis diajukan.
2. Telah selesai 2 semester dengan 30 SKS, dan IPK minimal 3.00.
3. Sudah/Sedang menempuh kuliah Metodologi Penelitian dengan minimal nilai B.
Prosedur pengajuan Tesis
1. Mahasiswa telah mengikuti Pembekelan Tesis dan hadir Worksop 2 sebagai
peserta minimal 1 kali.
2. Dekan menugaskan Dosen Konsultan Gagasan Tesis.
3. Mahasiswa membuat Outline Tesis dan di konsultasikan kepada Dosen Konsultan
Gagasan Tesis, hingga memperoleh persetujuan.
4. Mahasiswa mendaftar Tesis dengan melampirkan Outline Tesis yang telah di
setujui
Link:

Dosen

Konsultan

FORMULIR

PENGAJUAN

Gagasan
OUTLINE

Tesis
SKRIPSI

melalui
DAN

TESIS

(https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeTT7Jgw0761noQb7zj7cf8gnGI7Y
R_Wy5fmn-yB8aimkHMqA/viewform).
5. Waktu penyusunan Outline hingga pendaftaran Tesis adalah 1 bulan (akhir
September/Maret).
6. Penetapan Dosen Pembimbing Tesis (1 minggu) setelah batas waktu Pendaftaran
Tesis di tutup.
Prosedur Bimbingan Tesis
1. Mahasiswa melakukan bimbingan dengan Dosen Pembimbing untuk menyusun
Proposal Tesis termasuk Bab 1, 2, dan 3 Tesis dalam waktu 1 bulan setelah
Penetapan Dosen Pembimbing Tesis.
2. Mahasiswa mendaftar Workshop 1, dengan melampirkan Proposal Tesis yang
telah di setujui Dosen Pembimbing.

6

3. Mahasiwa memaparkan Proposal dalam Workshop 1 kepada Tim Reviewer sesuai
jadwal.
4. Mahasiswa melanjutkan bimbingan Tesis (Bab 4, 5, dst.) berdasar saran dari
reviewer

dengan

mengkonsultasikan

kepada

Dosen

Pembiming,

dan

mempersiapkan artikel publikasi.
5. Mahasiswa yang sudah mendapatkan persetujuan Dosen Pembimbing dalam
penyelesaian Tesis, dan Letter of Acceptance (LoA) dari Jurnal diperkenankan
mendaftar Ujian Tesis melalui SmartCampus.
6. Proses bimbingan yang dilakukan wajib di catat dalam Lembar Catatan Bimbingan,
dengan jumlah minimal bimbingan 8 (delapan) kali.
7. Penulisan Tesis disesuaikan dengan aturan dan petunjuk yang disediakan.
Prosedur Pengajuan Workshop 1
1. Mahasiswa telah menyelesaikan Proposal Tesis dan di setujui Pembimbing.
2. Mahasiswa
Link:

mendaftar

FORMULIR

Workshop

PENGAJUAN

OUTLINE

1
SKRIPSI

melalui
DAN

TESIS

(https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeTT7Jgw0761noQb7zj7cf8gnGI7Y
R_Wy5fmn-yB8aimkHMqA/viewform) dengan melampirkan Proposal Tesis.
3. Mahasiwa memaparkan Proposal dalam Workshop 1 kepada Tim Reviewer sesuai
jadwal, melalui slide Presentasi.
4. Mahasiswa mendapatkan umpan balik untuk perbaikan/penyempurnaan
pengerjaan Tesis.
Prosedur Pengajuan Ujian Tesis
1. Mahasiswa telah memiliki LoA dari Artikel Publikasi, dengan Jurnal tempat
Publikasi sesuai dengan Ketentuan, dan telah mendapatkan persetujuan dari
Dosen Pembimbing.

7

2. Mahasiwa telah menyelesesaikan Laporan Tesis lengkap (Cover s.d Lampiran),
slide presentasi, video presentasi, jumlah bimbingan minimal 8 kali, poster
publikasi.
3. Mahasiswa mendaftar Ujian Tesis melalui Smart Campuss, dan membayar biaya
ujian Tesis (jika ada).
4. Mahasiswa akan menerima jadwal Penilaian Tesis setelah admin Akademik
menyatakan berkas lengkap.
5. Mahasiswa melakukan revisi Tesis (jika ada).
6. Mahasiswa

melakukan pemberkasan

Laporan

Tesis sesuai

ketentuan

Perpustakaan Universitas Stikubank, maksimal 2 minggu setelah nilai Tesis keluar.
7. Mahasiswa mengupload bukti pengumpulan berkas Perpustakaan melalui
SmartCampuss.
Prosedur Pengajuan Workshop 2
1. Mahasiswa yang telah memiliki LoA dari artikel Publikasi, berhak mengikuti
Workshop 2.
2. Mahasiswa yang telah mendaftar Ujian Tesis, secara otomatis terdaftar sebagai
peserta Workshop 2.
3. Mahasiswa mendapatkan jadwal Workshop 2.
4. Mahasiwa memaparkan Proposal dalam Workshop 2 kepada Tim Reviewer sesuai
jadwal, melalui slide Presentasi.
5. Mahasiswa mendapatkan umpan balik untuk saran pengembangan Penelitian
Lanjutan.
Syarat diterimanya Tesis sebagai Syarat Kelulusan
1. Tesis memiliki susunan lengkap sesuai dengan ketentuan penulisan.
2. Tesis telah mendapatkan Persetujuan yang sah dari Dosen Pembimbing.
3. Tesis telah mendapatkan Pengesahan dari Tim Penguji, dan Dekan.

8

4. Tesis telah dipublikasikan (minimal dalam bentuk LoA), dan mendapatkan
persetujuan dari Dosen Pembimbing.
5. Tesis telah diserahkan di Perpustakaan dengan lengkap, sesuai aturan
perpustakaan, dan dengan ketentuan prosentase plagiasi minimum.
Penilaian Tesis
Penilaian Tesis Program Studi Teknologi Informasi Jenjang Strata-2 (S2) dilakukan
dengan berdasar Surat Keputusan Rektor No. 081/J.01/UNISBANK/SK/XI/2023
tanggal

20

November

2023.

(Link:

https://drive.google.com/file/d/1YG76WZrUIe2iSZsVOjy66vNkkTWepvsc/view)
Kategori
Jurnal
Internasional
Bereputasi

Jenis Publikasi
Jurnal Scopus Q1–Q4 / WoS SCI/SCIE

Nilai
A

Jurnal Internasional lain (DOAJ, Copernicus, A
ProQuest, EBSCO, dll.)
Jurnal Nasional SINTA 1 – 2
A
Terakreditasi
SINTA 3
A

Jurnal Nasional
non-Sinta
Conference
/
Prosiding
Internasional

Conference
Prosiding
Nasional

SINTA 4

A-

SINTA 5 – 6

x

Tidak Terakreditasi / hanya ber-ISSN

x

Prosiding
Internasional
bereputasi
(Scopus/WoS, IEEE, Springer, Elsevier, dll.)
dengan penyelenggara Prosiding yang kredibel.
Prosiding Internasional dengan ISBN/ISSN,
non-Scopus, dengan penyelenggara yang
kredibel.
/ Prosiding Nasional Terakreditasi / berISSN/ISBN
Prosiding Nasional non-terakreditasi

9

A

Keterangan
Diijinkan
(Disarankan)
Diijinkan
(Disarankan)
Diijinkan
(Boleh)
Diijinkan
(Minimal)
Diiijinkan
(Minimal)
Tidak
Diijinkan
Tidak
Diijinkan
Diijinkan
(Disarankan)

A

Diijinkan
(Boleh)

x

Tidak
Diijinkan
Tidak
Diijinkan

x

3 Penulisan Outline
Sebaiknya mahasiswa mulai melakukan Systematic Literature Review (SLR)
dengan mencari beberapa artikel pendukung utama masalah Tesis pada Jurnal
ilmiah, dan menemukan celah riset yang terkait dengan tema Tesis. Jika
memungkinkan melakukan Preliminary Research. Jika tema telah ditemukan,
mahasiswa kemudian menuliskannya ke dalam format dasar pra-proposal yang
disebut OUTLINE. Format outline dapat dilihat pada Lampiran.
Outline mengandung lima unsur penting yaitu:
1. Cover Judul rencana Tesis.
2. Latar Belakang Permasalahan berisi tentang penjelasan mengenai gambaran
permasalahan dan alasan pemilihan masalah.
3. Perumusan Masalah berisi tentang pengungkapan secara jelas permasalahan
yang akan diteliti, atau “Gap Research” dari penelitian sebelumnya.
4. Batasan Masalah berisi tentang pembatasan mengenai masalah yang akan diteliti
sedemikian rupa sehingga tidak terlalu luas.
5. Tujuan dan Manfaat berisi tentang perumusan mengenai hal-hal yang akan
dicapai dan manfaat yang dapat diambil.
6. Usulan Pemecahan Masalah berisi tentang usulan pemecahan masalah yang
akan dilaksanakan, dapat ditambahkan gambar untuk mempermudah gambaran
penjelasan.
7. Daftar Pustaka Sementara berisi tentang pustaka yang dipergunakan pada saat
penyusunan outline.
8. Persetujuan Outline dan Kesediaan Sebagai Dosen Pembimbing, dituliskan di
akhir Outline sesuai template.
Jumlah halaman Outline biasanya 2 – 3 lembar. Outline harus ditandatangani oleh
Konsultan Gagasan sebelum divalidasi oleh Kaprodi untuk kemudian didaftarkan ke
SmartCampuss.

10

4 Kerangka Proposal Tesis
Proposal tesis adalah dokumen penjabaran dari Outline yang merinci rencana
penelitian yang akan dilakukan untuk menyelesaikan Tesis. Pembuatan proposal Tesis
mengikuti prosedur.
Proposal jadi akan diuji oleh Tim Dosen Reviewer untuk disetujui dan dibimbing lebih
lanjut. Berikut unsur pokok yang harus dicantumkan dalam proposal Tesis:
1. Halaman judul.
2. Halaman Persetujuan Dosen Pembimbing.
Halaman ini berisi: Judul, NIM, Nama Mahasiswa, Tanggal Disetujui, Tanda
Tangan Pembimbing, dan Nama Pembimbing Lengkap dengan NIDN.
3. Halaman gambaran umum penelitian Tesis.
4. Bab 1: Latar Belakang.
Bagian ini berisi keterangan mengenai:
i. Gambaran permasalahan
ii. Alasan pemilihan permasalahan (mengapa tertarik untuk mengambil
masalah ini.
iii. Pengertian istilah teknis (jika ada).
iv. Identifikasi permasalahan yang ditemui secara umum, apa adanya,
namun tidak membuat kesimpulan.
•

Perumusan Masalah.
Bagian ini menjelaskan mengenai masalah yang akan dibahas pada
penulisan Tesis. Di sini dijelaskan juga mengenai batasan masalah yang
akan dikerjakan dalam penulisan skripsi.

•

Tujuan dan Manfaat Penelitian.
Tujuan adalah hal-hal yang akan dicapai pada penulisan ini sedangkan
manfaat adalah hal-hal yang terjadi apabila tujuan tercapai. Tujuan

11

penelitian harus dinyatakan secara eksplisit, sejalan, dan selaras dengan
permasalahan penelitian.
5. Bab 2: Tinjauan Pustaka
Bagian ini memuat uraian sistematis tentang informasi hasil penelitian
terdahulu (Jurnal dengan jumlah minimal 8 dengan batas waktu publikasi
maksimal 5 tahun terakhir) yang disajikan dalam pustaka dan
menghubungkannya dengan masalah penelitian yang akan diteliti. Fakta-fakta
yang dikemukakan sejauh mungkin diacu dari sumber aslinya, dengan
mengikuti cara sitasi format sitasi sistem American Psychological Association
(APA). Penggunaan reference manager (mendeley / zotero / endnote)
merupakan keharusan.
6. Bab 3: Metode Penelitian.
Bagian ini memberikan gambaran umum mengenai bagaimana penelitian
akan dilakukan. Hal-hal yang perlu dijelaskan di sini meliputi, antara lain:
a. Perumusan obyek penelitian.
b. Reseacrh Framework.
c. Reseacrh Design.
d. Metode Analisis.
e. Performance Metrik.
7. Jadwal Penelitian.
Pada bagian ini menjelaskan rencana jadwal yang dibuat secara cermat,
dengan mempertimbangkan kelayakannya. Jadwal penelitian memuat hal
sebagai berikut:
a. Tahap-tahap penelitian yang akan dilakukan.
b. Rincian kegiatan dan target luaran untuk setiap tahap. Supaya cepat
dipahami, seyogyanya jadwal disajikan dalam bentuk matriks / Gant
Chart.
c. Waktu yang diperlukan untuk melaksanakan tiap-tiap tahap.

12

8. Daftar Pustaka
Bagian ini secara cermat memuat pustaka yang digunakan dalam dokumen
usulan penelitian (Proposal). Penulisan daftar pustaka/Bibliography mengikuti
sistem American Psychological Association (APA).

13

5 Penulisan Laporan Tesis
Tata Cara Penulisan
Berikut ini merupakan panduan yang digunakan untuk menulis laporan tesis.
1. Layout dan Pencetakan
• Kertas yang digunakan cetak adalah jenis HVS putih 80-gram dan tidak bolakbalik.
• Ukuran kertas untuk pengetikan naskah Tesis dan sampul adalah kertas ukuran
A-4 (21 cm x 29,7 cm).

• Sampul dibuat dengan jilid hard cover.
• Warna Sampul disesuaikan dengan ketentuan Universitas.
• Jumlah Halaman Naskah Laporan Tesis adalah jumlah halaman yang wajar,
sekitar 150 – 200 halaman.
2. Jenis dan Ukuran Huruf
Aturan jenis dan ukuran huruf pengetikan naskah laporan penelitian Tesis adalah
sebagai berikut:
• Tulisan yang tercetak pada bagian sampul (cover) sama dengan halaman judul,
dengan font Times New Roman Bold ukuran 12 spasi 1, ditata rapi sesuai
contoh di lampiran.
• Abstrak diketik dengan font Times New Roman ukuran 12 spasi 1.
• Naskah diketik dengan font Times New Roman ukuran 12 spasi 2.

14

• Huruf miring (italic) digunakan untuk rujukan tertentu tanpa garis bawah,
misalnya dalam penulisan nama orang asing, metode atau istilah asing,
Lambang, huruf Yunani atau simbol-simbol.
• Judul bab dan sub bab ditulis dengan tebal (bold).
3. Bilangan dan Satuan
Aturan penulisan bilangan dan satuan dalam pengetikan naskah laporan penelitian
Tesis adalah sebagai berikut:
• Bilangan diketik dengan angka, kecuali pada permulaan kalimat, misalnya “10g”
harus ditulis dengan teks “Sepuluh gram”.
• Bilangan desimal menggunakan koma, misalnya: panjang sisi 10,9 cm.
• Satuan dan satuan metrik internasional dinyatakan dengan satuan resmi tanpa
diikuti titik, misalnya m, g, kg, dll.
4. Jarak Baris
Jarak antar baris dibuat 2 spasi, kecuali: abstrak, kutipan langsung, judul tabel dan
judul gambar yang lebih dari 1 baris, serta daftar pustaka diketik dengan jarak 1
spasi. Pastikan tidak ada “Space before dan after paragraf”.

5. Batas Tepi Halaman
Batas-batas pengetikan ditinjau dari tepi kertas diatur sebagai berikut: Tepi atas
(top margin): 4 cm, Tepi bawah (bottom margin): 3 cm, Tepi kiri (left margin): 4 cm,
Tepi kanan (right margin): 3 cm.

15

6. Pengisian Ruangan
Pengisian ketikan pada halaman naskah harus diisi penuh (justify, rata kanan dan
kiri), artinya pengetikan harus dimulai dari batas tepi kiri sampai batas tepi kanan,
dan jangan ada ruangan yang kosong, kecuali jika memulai alinea baru,
penamaan tabel, gambar, sub judul, atau hal-hal khusus, misalnya batas akhir
alinea. Alinea baru dimulai pada ketukan ke-6 dari batas tepi kiri.

7. Judul Bab, Sub Bab, Anak Sub Bab
Tiap bab dalam Tesis biasanya disusun secara bertingkat, dari yang paling besar
sampai bagian-bagian yang lebih kecil. Cara untuk membedakan tingkatantingkatan tersebut dapat dilakukan dengan dua alternatif, yaitu:
a. Alternatif Pertama
Peringkat 1 (Judul Bab)
•

Ditulis dengan angka Romawi besar: I, II, III, IV, dst.

•

Judul ditulis huruf kapital semua.

•

Diletakkan di tengah halaman (center, rata tengah).

•

Tidak diakhiri dengan titik.

Peringkat 2 (Sub Judul Bab)
•

Ditulis dengan huruf besar (A, B, C, …).

•

Diletakkan di tepi kiri (left margin).

16

•

Paragraf isi subbab dimulai pada ketukan ke-6 (indentasi ±1 tab).

•

Baris berikutnya langsung rata kiri (tanpa indent).

Peringkat 3 (Sub dari Peringkat 2)
•

Ditulis dengan angka Arab (1, 2, 3, …).

•

Mulai dari ketukan ke-6 (sama dengan subbab).

•

Isi paragraf juga dimulai dari ketukan ke-6, baris berikutnya langsung ke tepi
kiri.

Peringkat 4 (Sub dari Peringkat 3)
•

Ditulis dengan huruf kecil (a, b, c, …).

•

Ditulis mulai dari ketukan ke-6.

•

Isi paragraf sama seperti sebelumnya (paragraf dimulai di ketukan ke-6, baris
berikutnya rata kiri).

17

b. Alternatif Kedua
Peringkat 1 (Judul Bab)
•

Menggunakan angka Romawi besar (I, II, III, …).

•

Judul ditulis dengan huruf kapital semua (ALL CAPS).

•

Diletakkan simetris (center) di tengah halaman.

•

Tidak diakhiri dengan titik.

Peringkat 2 (Sub Judul Bab)
•

Ditulis dengan angka 2 digit (contoh: 1.1, 1.2, 1.3).

•

Ditulis rata kiri.

•

Huruf kapital hanya di setiap awal kata (Title Case).

Peringkat 3 (Sub dari Sub Judul)
•

Ditulis dengan angka 3 digit (contoh: 1.1.1, 1.1.2, 1.1.3).

•

Rata kiri.

•

Huruf kapital di setiap awal kata.

Peringkat 4 (Sub dari Peringkat 3)
•

Ditulis dengan angka 4 digit (contoh: 1.1.1.1, 1.1.1.2).

•

Rata kiri.

•

Huruf kapital di setiap awal kata.

18

Untuk mempermudah gunakan styles yang ada di aplikasi:

8. Bahasa yang dipakai
Bahasa yang dipakai ialah Ejaan Bahasa Indonesia yang Disempurnakan dan/atau
boleh menggunakan Bahasa Inggris. Aturan dan tata bahasa yang digunakan dalam
Tesis adalah SPOK dengan tidak banyak frasa dalam kalimat. Adapun jumlah frasa
yang digunakan tidak lebih dari 3 frasa dalam satu kalimat. Jika lebih dapat
dipenggal menjadi 2 kalimat.
Aturan
Menggunakan
SPOK (Subjek –
Predikat – Objek –
Keterangan)

Kalimat Contoh
Peneliti melakukan analisis
data pada bulan Juli.

19

Keterangan
Kalimat
sederhana
dengan SPOK.

Tidak lebih dari 3
frasa

Mahasiswa menyusun tesis
dengan bimbingan dosen
pembimbing.

Jika lebih dari 3
frasa
(kurang
diperkenankan)

Peneliti yang berasal dari
Universitas
Stikubank
Semarang melakukan analisis
data kuantitatif terhadap
responden
mahasiswa
program magister pada bulan
Juli 2025.
Peneliti
berasal
dari Dipenggal menjadi 2
Universitas
Stikubank kalimat sesuai aturan.
Semarang. Peneliti melakukan
analisis
data
kuantitatif
terhadap
responden
mahasiswa program magister
pada bulan Juli 2025.

Setelah dipenggal
(sudah benar)

Mengandung 3 frasa:
Mahasiswa
(S),
menyusun tesis (P+O),
dengan
bimbingan
dosen pembimbing (K).
Kalimat terlalu panjang,
lebih dari 3 frasa.

9. Kata Ganti Orang
Dalam menulis kalimat tidak boleh menampilkan kata ganti orang pertama atau
orang kedua (saya, aku, kami, kita, engkau, dan lain-lain), tetapi kalimatnya dibuat
dalam bentuk pasif. Penulisan kata ganti orang hanya diperbolehkan pada
penyajian ucapan terima kasih dan pada kata pengantar, dimana kata “saya”
diganti dengan kata “penulis”.
Contoh Kalimat dalam Isi Tesis (Pasif, tanpa kata ganti orang):
1. Data dikumpulkan melalui wawancara dengan 30 responden.
2. Analisis dilakukan menggunakan metode regresi linier berganda.
3. Pengujian hipotesis dilaksanakan dengan bantuan perangkat lunak SPSS.
4. Instrumen penelitian divalidasi melalui uji validitas dan reliabilitas.
5. Hasil penelitian dibandingkan dengan studi terdahulu yang relevan.
Contoh Kalimat di Ucapan Terima Kasih / Kata Pengantar (boleh menggunakan
kata “penulis”):

20

1. Penulis mengucapkan terima kasih kepada dosen pembimbing atas
bimbingan yang telah diberikan.
2. Penulis menyampaikan apresiasi kepada keluarga atas dukungan moral dan
doa yang selalu diberikan.
3. Penulis berterima kasih kepada rekan-rekan mahasiswa yang telah
membantu dalam pengumpulan data.
10. Istilah Asing
Istilah yang dipakai ialah istilah Indonesia atau yang sudah di-Indonesiakan atau
dibakukan. Jika harus memakai istilah asing harus diberi “tanda petik” pada istilah
tersebut atau diketik miring.
11. Penomoran Halaman
Penomoran halaman pada penulisan Tesis diatur sebagai berikut:
a. Bagian awal Tesis, mulai dari kata pengantar sampai abstrak diberi nomor
halaman dengan angka Romawi kecil (i, ii, dst) yang ditempatkan pada kanan
bawah.
b. Bagian utama dan bagian akhir, mulai dari pendahuluan (Bab I) sampai
halaman terakhir (Kesimpulan dan Saran) memakai nomor arab (1,2, dst)
sebagai nomor halaman dan ditempatkan pada kanan bawah.

12. Penomoran Tabel dan Gambar
A. Tabel
1. Nomor tabel, format x.y (x = nomor bab, y = urutan tabel).
2. Judul tabel di atas tabel, rata tengah, tanpa titik di akhir.

21

3. Font Times New Roman 10, jarak judul ke tabel 1 spasi.
4. Jika tabel melebar, gunakan landscape.
5. Jika tabel panjang, boleh lanjut halaman, gunakan tulisan “Tabel x.y
Lanjutan” tanpa judul lagi.
6. Jika lebih dari 2 halaman, taruh di lampiran.
7. Jarak tabel dengan teks utama: 1 spasi sebelum dan sesudah tabel.
8. Letak tabel simetris (tengah halaman).

B. Gambar
1. Semua jenis (grafik, bagan, foto, peta) disebut Gambar.
2. Nomor gambar dengan format x.y (x = nomor bab, y = urutan gambar).
3. Judul gambar di bawah gambar, rata tengah, tanpa titik di akhir.
4. Font Times New Roman 10, jarak gambar ke judul 1 spasi.
5. Jarak gambar dari teks utama: 1 spasi sebelum, 1 spasi sesudah.
6. Gambar tidak boleh terpotong.
7. Jika melebar, gunakan landscape.
8. Jika terlalu besar, taruh di lampiran.
9. Grafik harus jelas, boleh pakai warna jika perlu.
10. Letak gambar simetris (tengah halaman).
11. Jika dari sumber lain, tuliskan sumber.

13. Lambang Satuan dan Singkatan
Satuan pengukuran harus dituliskan secara baku, misalnya km/jam, joule/detik.
Singkatan hanya boleh digunakan jika memang sudah dikenal secara umum atau
disebutkan terlebih dahulu pada bagian sebelumnya secara jelas.

22

14. Penulisan rumus atau persamaan
Persamaan atau rumus-rumus matematika harus diketik dengan fasilitas
Equation Editor atau MathType, bukan diketik manual seperti teks biasa.
Persamaan yang ditampilkan diletakkan di tengah-tengah baris tersendiri.
Diberi nomor urut dengan format (x. y), dimana x adalah angka Romawi nomor
urut bab dan y adalah angka arab nomor urut persamaan.

15. Penulisan Sitasi / Kutipan
Sitasi / kutipan ditulis mengikuti aturan sitasi sistem American Psychological
Association (APA) dan wajib menggunakan perangkat lunak manajer referensi
(mendely / zotero / endnote / etc.)
16. Penulisan Daftar Pustaka / Bibliography
Daftar Pustaka / Bibliography ditulis mengikuti aturan Daftar Pustaka / Bibliography
sistem American Psychological Association (APA) dan wajib menggunakan
perangkat lunak manajer referensi (mendely / zotero / endnote / etc.)

Kerangka Tesis
Kerangka tesis adalah kerangka kerja yang mengorganisir struktur Tesis. Tesis dibagi
menjadi tiga bagian: Bagian Awal, Bagian Utama, Bagian Akhir.

23

Bagian Awal
a. Halaman Sampul / Cover
b. Halaman Judul
c. Halaman Persetujuan
d. Halaman Pengesahan
e. Halaman Persembahan (bila diperlukan)
f. Halaman Pernyataan Keaslian Tulisan
g. Halaman Kata Pengantar
h. Halaman Daftar Isi
i. Halaman Daftar Tabel
j. Halaman Daftar Gambar
k. Halaman Daftar Lampiran (bila diperlukan)
l. Halaman Daftar Lambang, Simbol, dan Singkatan
m. Abstrak
Bagian Utama
1. BAB I. PENDAHULUAN
2. BAB II. STUDI PUSTAKA
3. BAB III s/d N. METODE PENELITIAN
4. BAB N+1. PEMBAHASAN
5. BAB N+2. KESIMPULAN
Bagian Akhir
a. Daftar Pustaka
b. Lampiran-Lampiran
Bagian ini dijelaskan lebih lanjut pada bagian Penjelasan

24

6 Penjelasan
Bagian Awal
Bagian awal terdiri dari:
a. Halaman Sampul / Cover
Halaman sampul terdiri atas dua jenis, yang pertama adalah sampul depan (luar)
berlaminasi (hard cover), dan yang kedua adalah halaman sampul dalam
berwarna putih kertas HVS 80 gram.
Halaman sampul depan harus sama dengan halaman sampul dalam.
Halaman sampul (depan dan dalam) berisi:
1. Judul Tesis, dibuat singkat dan jelas. Judul tesis dalam 2 bahasa (Inggris
dan Indonesia)
2. Tulisan huruf kapital “TESIS”.
3. Nama Mahasiswa, ditulis dengan lengkap tanpa singkatan dan tanpa gelar.
4. NIM (Nomor Induk Mahasiswa) ditulis lengkap dengan titik
5. ID Tesis (Lihat di SmartCampuss).
6. Logo atau lambang UNISBANK Semarang, berwarna dengan ukuran 4 cm
X 4 cm.
7. Nama Program Studi, Fakultas Teknologi Informasi dan Industri,
UNISBANK Semarang.
8. Tahun Lulus Ujian
Semua bagian (1- 8) ditulis dengan cetak tebal (bold) huruf besar/capital dalam
font Times New Roman ukuran 12 spasi 1, kecuali “oleh” ditulis dalam huruf kecil
font Times New Roman ukuran 12. Komposisi huruf dan tata letak di masingmasing bagian diatur secara sistematis, rapi dan serasi.

25

Contoh ada di lampiran
b. Halaman Judul
Halaman judul Tesis berisi tulisan yang sama dengan halaman sampul, hanya
lambang digantikan oleh keterangan tentang maksud Tesis tersebut, yaitu
“Disusun untuk memenuhi syarat mencapai gelar Magister Komputer (M. Kom)
pada Program Studi Teknologi Informasi Jenjang Program Strata-2”.
Contoh ada di lampiran
c. Halaman Persetujuan
Halaman Persetujuan diperoleh dari SmartCampuss dan di tandatangan oleh
mahasiswa. Contoh ada di lampiran
d. Halaman Pengesahan
Halaman Halaman Pengesahan Tesis diperoleh dari SmartCampuss dan di
tandatangan oleh mahasiswa. Contoh ada di lampiran
e. Halaman Persembahan (bila diperlukan)
f. Halaman Pernyataan Keaslian Tulisan
Pernyataan Keaslian di peroleh dari SmartCampuss dan di tandatangan
bermaterai oleh mahasiswa. Contoh ada di lampiran
g. Halaman Kata Pengantar

26

h. Halaman Daftar Isi
Halaman Daftar isi mohon di generate secara otomatis dengan menggunakan
fasilitas dari MsWord.

Contoh ada di lampiran
i. Halaman Daftar Tabel
j. Halaman Daftar Gambar
k. Halaman Daftar Lampiran (bila diperlukan)
l. Halaman Daftar Lambang, Simbol, dan Singkatan
m. Abstrak
Abstrak merupakan uraian singkat tetapi lengkap yang meliputi pokok
permasalahan, tujuan penelitian, cara penelitian dan hasil penelitian. Abstrak tidak
ada kutipan (acuan) dari pustaka, dan merupakan hasil pemikiran murni dari
penulis. Tujuan penelitian diambil atau disarikan dari tujuan penelitian dalam bab
pendahuluan. Cara penelitian disarikan dari metode penelitian dan hasil penelitian
dari kesimpulan. Umumnya abstrak terdiri atas 1 alinea dan panjangnya tidak lebih
dari 1 halaman dengan ketikan satu spasi.

27

Abstrak ditulis dalam bahasa Indonesia dan inggris, yang berisi ringkasan
permasalahan, metodologi dan hasil penelitian, yang disertai dengan 5 (lima)
kata kunci.
Contoh ada di lampiran
Bagian Utama
Bagian Utama Tesis terdiri dari:
1. BAB I. PENDAHULUAN
Pendahuluan adalah bab pertama dari Tesis yang mengantarkan pembaca
untuk dapat menjawab pertanyaan apa yang diteliti, untuk apa dan mengapa
penelitian itu dilakukan. Oleh karena itu, bab pendahuluan ini pada dasarnya
memuat hal-hal sebagai berikut:
1. Latar Belakang Masalah
Latar Belakang Masalah adalah bagian yang menjelaskan mengapa suatu
topik penting untuk diteliti. Dalam bagian ini, penulis harus menunjukkan
alasan logis dan bukti nyata bahwa penelitian yang dilakukan memang
perlu dilakukan.
Ada dua cara dalam menyusun latar belakang:
1. Dari teori ke fakta, dimulai dari penjelasan teori atau konsep, lalu
dibuktikan dengan kenyataan di lapangan.
2. Dari fakta ke teori, dimulai dari permasalahan nyata yang ada di
lapangan, lalu dikaitkan dengan teori atau konsep yang relevan.
Dalam latar belakang harus ada:
•

Idealitas (kondisi yang seharusnya terjadi)

•

Masalah atau gap (kesenjangan antara harapan dan
kenyataan)

•

Urgensi penelitian (pentingnya penelitian ini dilakukan) yang
akan mengarah pada judul penelitian.

28

Tips penulisan: mulai dari hal yang umum lalu mengerucut ke hal yang
khusus sesuai fokus penelitian.
2. Rumusan Permasalahan
Rumusan masalah merupakan bagian terpenting dari bab pendahuluan
yang umumnya dibaca terlebih dahulu oleh pembaca Tesis. Melalui
pernyataan

masalah

dapat

secara

singkat

diketahui

hal

apa

permasalahan penelitian dalam Tesis. Pernyataan masalah dapat
berupa pertanyaan-pertanyaan yang dicari jawabannya melalui
kegiatan ilmiah yang dilakukan. Pernyataan masalah dapat pula berupa
pernyataan-pernyataan tentang sesuatu persoalan (yang merupakan
rincian dari permasalahan yang akan dikaji) dan yang diikuti dengan
pernyataan-pernyataan tujuan, keinginan atau harapan yang merupakan
jawaban atas persoalan yang dikemukakan
3. Batasan Masalah (bila diperlukan)
Batasan masalah diberikan jika penelitian memerlukan batasan-batasan
permasalahan pada penelitian sekiranya tidak akan memperluas ruang
lingkup penelitian. Batasan masalah ini juga diperlukan untuk lebih
mengarahkan atau memfokuskan penelitian
4. Hipotesis (bila diperlukan)
Secara prosedural hipotesis penelitian diajukan setelah peneliti
melakukan kajian pustaka atau dari empiris, karena hipotesis penelitian
adalah rangkuman dari kesimpulan-kesimpulan teoritis yang diperoleh dari
kajian pustaka dan dari empiris. Hipotesis merupakan jawaban sementara
dari masalah penelitian yang secara teoritis dianggap paling mungkin dan
paling tinggi tingkat kebenarannya. Rumusan hipotesis yang baik
hendaknya:
•

Menyatakan pertautan antara dua variabel atau lebih.

•

Dituangkan dalam bentuk kalimat pernyataan.

29

•

Dirumuskan secara singkat, padat dan jelas.

•

Dapat diuji secara empiris

5. Tujuan dan Manfaat Penelitian
Tujuan penelitian harus menyebutkan secara khas tujuan yang ingin
dicapai. Dalam beberapa hal tujuan penelitian sudah tersirat di dalam judul
penelitian. Tujuan penelitian wajib disesuaikan dengan pernyataan
masalah.
Tujuan Penelitian
•

Menjawab pertanyaan penelitian atau memecahkan masalah yang
sudah dirumuskan.

•

Bersifat spesifik, jelas, dan langsung berkaitan dengan rumusan
masalah.

•

Ibaratnya, tujuan = "Apa yang ingin dicapai oleh peneliti dari penelitian
ini?"

Manfaat penelitian atau pentingnya penelitian terutama ditujukan bagi
pengembangan ilmu atau pelaksanaan pembangunan dalam arti luas.
Dengan kata lain, kegunaan penelitian berisi alasan kelayakan atas
masalah yang diteliti. Dari uraian dalam bagian ini, diharapkan dapat
disimpulkan bahwa penelitian terhadap masalah yang dipilih memang
layak untuk dilakukan. Manfaat penelitian menyatakan secara eksplisit
berbagai pihak yang dapat memanfaatkan atau diberi manfaat oleh hasil
dari penelitian yang dilakukan, serta menyatakan secara eksplisit jenis
manfaat yang diperoleh.
6. Metode Penelitian
Metode penelitian adalah suatu bagian penting dimana bagian ini
menguraikan langkah-langkah dan pendekatan yang akan digunakan dalam
menjalankan penelitian secara garis besar. Sub-bab ini memberikan

30

gambaran singkat tentang bagaimana penelitian akan dilakukan, metode
yang akan digunakan, serta alasan di balik pemilihan metode tersebut.
Sub bab ini dapat mencakup hal-hal seperti berikut ini:
•

Rancangan penelitian (reseacrh framework, dan research design);

•

Sample dan Populasi (bila melakukan penelitian yang berkaitan
dengan populasi dan sample).

•

Instrumen penelitian (tergantung jenis penelitiannya).

•

Pengumpulan data.

•

Metode Analisis Data.

•

Performance Metrik.

Hal-hal yang disajikan dalam sub bab ini merupakan gambaran umum,
pada kenyataannya dapat berbeda dan tergantung dari jenis penelitian yang
dilakukan. Sub-bab ini bertujuan untuk membantu pembaca memahami
landasan dan strategi penelitian yang akan dilakukan, serta memberikan
dasar bagi interpretasi hasil penelitian.
7. Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan diberikan untuk menyajikan outline penulisan Tesis,
yang meliputi susunan bab dan topik-topik yang dituliskan dengan
penjelasan singkat berupa 2 – 3 kalimat.
2. BAB II. STUDI PUSTAKA
Bagian studi pustaka adalah dasar teori dan referensi ilmiah yang digunakan
untuk menjelaskan alur pikir penelitian. Tujuannya untuk menunjukkan:
1. Sejauh mana penelitian tentang topik yang sama sudah dilakukan.
2. Alasan kenapa penelitian ini penting (apa yang belum dibahas oleh
penelitian sebelumnya).
3. Landasan teori yang digunakan untuk menganalisis masalah dalam tesis.

31

Sumber yang Digunakan
• Jurnal penelitian (utama).
• Laporan penelitian.
• Buku teks.
• Prosiding seminar/diskusi ilmiah.
• Terbitan resmi pemerintah/lembaga.

Utamakan sumber primer (jurnal atau hasil penelitian langsung).
Syarat Sumber Pustaka
1. Mutakhir & berkualitas, hindari sumber lama yang sudah tidak relevan.
2. Relevan, harus ada kaitan langsung dengan masalah penelitian.
Langkah dalam Kajian Teori
1. Memetakan konsep, memahami teori-teori yang terkait dengan topik.
2. Membahas teori secara sistematis sesuai disiplin ilmu (misalnya
Informatika).
3. Mengintegrasikan teori dan hasil penelitian terdahulu → mencari
persamaan atau perbedaan, serta menghasilkan dasar untuk hipotesis
atau argumen penelitian.
Catatan Penting
• Banyaknya referensi tidak menjamin kualitas. Yang lebih penting adalah

kualitas dan relevansi sumber dengan masalah yang diteliti.
• Tesis yang bagus adalah tesis yang bisa mengaitkan teori dengan masalah

penelitian secara logis, bukan hanya mencantumkan banyak daftar
pustaka.
Contoh sederhana:
Jika topik penelitian tentang “Sistem Rekomendasi Berbasis Machine
Learning”, maka studi pustaka bisa berisi:
•

Teori tentang machine learning.

32

•

Metode-metode sistem rekomendasi (misalnya collaborative
filtering, content-based filtering).

•

Penelitian terdahulu tentang sistem rekomendasi di bidang
pendidikan, e-commerce, atau kesehatan.

•

Celah penelitian (gap), misalnya belum ada penelitian yang
menggabungkan metode X dan Y untuk meningkatkan akurasi.

3. BAB III s/d N. METODE PENELITIAN
Bab ini secara umum membahas metode penelitian yang digunakan sebagai
pedoman dalam melaksanakan penelitian secara sistematis, sehingga hasil
yang diperoleh dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah. Adapun ruang
lingkup pembahasan dalam bab ini mencakup beberapa hal penting, yaitu:
1. Rancangan Penelitian (Research Framework dan Research Design).
Rancangan penelitian merupakan kerangka konseptual yang
menggambarkan hubungan antarvariabel yang diteliti. Desain penelitian
adalah rencana atau prosedur yang menghubungkan filosofi penelitian
dengan strategi pengumpulan serta analisis data (input – proses – output).
Rancangan ini dapat berbentuk penelitian kuantitatif, kualitatif, maupun
campuran (mixed methods), yang dipilih sesuai dengan tujuan penelitian.
2. Populasi dan Sampel.
Apabila penelitian dilakukan dengan melibatkan responden, maka perlu
dijelaskan mengenai populasi dan sampel penelitian. Populasi adalah
keseluruhan subjek penelitian yang memiliki karakteristik tertentu,
sedangkan sampel adalah bagian dari populasi yang dianggap dapat
mewakili. Pemilihan sampel dapat dilakukan dengan metode probability
sampling atau non-probability sampling, tergantung pada jenis penelitian
dan tujuan analisis.
3. Instrumen Penelitian.
Instrumen penelitian merupakan alat yang digunakan untuk

33

mengumpulkan data, yang dapat berupa kuesioner, wawancara, pedoman
observasi, maupun dokumentasi. Menurut Arikunto (2019), instrumen
yang baik harus memenuhi kriteria validitas dan reliabilitas, sehingga data
yang diperoleh benar-benar menggambarkan kondisi yang diteliti.
Pemilihan instrumen sangat bergantung pada pendekatan penelitian yang
digunakan.
4. Teknik Pengumpulan Data.
Teknik pengumpulan data menjelaskan prosedur peneliti dalam
memperoleh data yang diperlukan. Metode yang digunakan dapat berupa
observasi, wawancara, dokumentasi, atau penyebaran angket/kuesioner.
Pada bagian ini, peneliti perlu menjelaskan secara rinci bagaimana data
dikumpulkan, siapa sumber data, serta prosedur pelaksanaan
pengumpulan data.
5. Metode Analisis Data.
Analisis data adalah proses mengolah data yang telah terkumpul agar
dapat ditarik kesimpulan penelitian. Untuk penelitian kuantitatif, analisis
dapat menggunakan teknik statistik deskriptif maupun inferensial,
sementara pada penelitian kualitatif, analisis dilakukan melalui proses
reduksi data, penyajian data, dan penarikan kesimpulan (Miles &
Huberman, 1994). Pemilihan metode analisis data harus sesuai dengan
tujuan, hipotesis, dan rancangan penelitian yang ditetapkan.
6. Metrik Performansi.
Metrik performansi penelitian adalah serangkaian indikator kuantitatif
maupun kualitatif yang digunakan untuk mengevaluasi pencapaian,
kualitas, relevansi, dan dampak dari suatu kegiatan penelitian

34

4. BAB N+1. PEMBAHASAN
Bab Hasil dan Pembahasan pada penelitian ini berfungsi untuk menguraikan
serta menganalisis temuan penelitian secara menyeluruh. Pada bagian ini, hasil
yang diperoleh dari penelitian tidak hanya dipaparkan secara deskriptif, tetapi
juga dianalisis melalui pendekatan teoritis maupun praktis. Analisis dapat
dilakukan secara kualitatif, kuantitatif, maupun statistik, sesuai dengan
metode penelitian yang digunakan.
Setiap hasil yang diperoleh dari uji coba metode utama dalam penelitian harus
dikaji secara mendalam. Hal ini mencakup kelebihan, kelemahan, serta
performa dari masing-masing metode. Selanjutnya, hasil tersebut perlu
dibandingkan dengan hasil uji coba metode lain yang juga digunakan dalam
penelitian. Perbandingan ini penting agar dapat diketahui sejauh mana metode
yang dipilih lebih unggul atau relevan dalam konteks penelitian, terutama dalam
perspektif Ilmu Teknologi Informasi.
Selain membandingkan antar metode, pembahasan juga sebaiknya mengacu
pada hasil penelitian terdahulu yang memiliki kesamaan topik atau metode.
Dengan cara ini, penelitian dapat menunjukkan posisi kontribusinya, apakah
memperkuat, memperluas, atau bahkan menyanggah temuan sebelumnya.
Pembahasan hasil penelitian harus bersifat integratif, artinya tidak sekadar
menampilkan data mentah, melainkan dilakukan elaborasi saintifik yang
menyatukan data empiris dengan teori, konsep, maupun tema-tema ilmu yang
relevan. Proses integrasi ini menjadikan penelitian memiliki nilai ilmiah yang
kuat, kontekstual dengan bidang Informatika, serta bermanfaat dalam
memperkaya khazanah pengetahuan maupun praktik penerapannya.
Dengan demikian, Bab Hasil dan Pembahasan berperan sebagai jembatan
antara temuan penelitian dengan landasan teori, serta memberikan gambaran
yang jelas mengenai kontribusi ilmiah penelitian yang dilakukan.

35

5. BAB N+2. KESIMPULAN
Kesimpulan berisi dua pokok tulisan yang harus dinyatakan secara terpisah
pada sub bab tersendiri di bab terakhir, yaitu sebagai berikut:
•

Kesimpulan merupakan pernyataan singkat dan tepat yang dijabarkan dari
hasil penelitian pada pembahasan untuk menjawab pernyataan masalah
secara singkat dan jelas, atau untuk membuktikan kebenaran hipotesis, jika
ada, sekaligus untuk menjawab tujuan penelitian.

•

Saran dibuat berdasarkan pengalaman dan pertimbangan penulis. Saran
ditujukan kepada para peneliti dalam bidang sejenis yang ingin melanjutkan
atau mengembangkan penelitian yang sudah diselesaikan, atau kepada
pengguna hasil penelitian dalam rangka pemanfaatan penelitian

Bagian Akhir
Bagian akhir terdiri dari:
c. Daftar Pustaka
Bahan pustaka yang dimasukkan dalam daftar pustaka harus sudah disebutkan
dalam teks. Artinya, semua bahan pustaka yang disebutkan dalam Tesis harus
dicantumkan dalam daftar pustaka, yang ditampilkan melalui rujukan atau
penyebutan langsung dalam kalimat. Sebaliknya, bahan pustaka yang hanya
dipakai sebagai bahan bacaan tetapi tidak dirujuk dalam teks tidak dimasukkan
dalam daftar pustaka.
d. Lampiran-Lampiran
Lampiran dipakai untuk menempatkan data atau keterangan lain yang berfungsi
untuk melengkapi uraian yang telah disajikan dalam bagian utama Tesis.
Lampiran-lampiran

ini hendaknya

berisi

keterangan-keterangan

yang

dipandang penting untuk Tesis, misalnya:
instrumen penelitian, data mentah hasil penelitian, rumus-rumus statistik yang
digunakan, hasil perhitungan statistik, hasil komputasi, surat izin dan tanda

36

bukti telah melaksanakan pengumpulan data penelitian, lembar bimbingan,
bukti turnitin, LoA, dan artikel publikasi.
Lembar Bimbingan Tesis adalah Bukti administratif bahwa mahasiswa benarbenar melakukan bimbingan rutin sesuai aturan kampus, Catatan
perkembangan dari tahap awal (penyusunan proposal), pelaksanaan
penelitian, analisis data, hingga penulisan laporan akhir, untuk Kontrol kualitas
agar dosen pembimbing dan program studi bisa memantau kemajuan
mahasiswa, dan Persyaratan ujian tesis/disertasi, dengan minimal 8 kali
bimbingan. Lembar Bimbingan Tesis wajib di tandatangani oleh Pembimbing.
Halaman daftar lampiran didahului oleh suatu perkataan LAMPIRAN yang
ditempatkan di tengah-tengah halaman.

37

Lampiran

38

Contoh Cover Outline
PENGEMBANGAN MODEL PREDIKSI SAHAM PERBANKAN INDONESIA
DENGAN OPTIMASI ALGORITMA LONG SHORT-TERM MEMORY (LSTM)
DEVELOPMENT OF AN INDONESIAN BANKING STOCK PREDICTION
MODEL USING AN OPTIMIZED LONG SHORT-TERM MEMORY (LSTM)
ALGORITHM
< 3 kali enter >
OUTLINE TESIS
< 5 kali enter >
Ukuran 4 x 4

< 2 kali enter >
Oleh:
[NAMA]
[NIM]

FAKULTAS TEKNOLOGI INFORMASI DAN INDUSTRI
UNIVERSITAS STIKUBANK (UNISBANK)
SEMARANG
[TAHUN PENGAJUAN]

39

OUTLINE TESIS

1. Judul
……………………………………………………………………………………………………………..
2. Latar Belakang Permasalahan
……………………………………………………………………………………………………………..
3. Perumusan Masalah
……………………………………………………………………………………………………………..
4. Batasan Masalah
……………………………………………………………………………………………………………..
5. Tujuan dan Manfaat
……………………………………………………………………………………………………………..
6. Usulan Pemecahan Masalah.
……………………………………………………………………………………………………………..
7. Daftar Pustaka Sementara.
……………………………………………………………………………………………………………..
Diajukan oleh,

Disetujui oleh:
Tanggal:

[NAMA LENGKAP]

[DOSEN GAGASAN]

[NIM]

[NIDN]

40

Contoh Cover Proposal / Naskah Tesis
PENGEMBANGAN MODEL PREDIKSI SAHAM PERBANKAN INDONESIA
DENGAN OPTIMASI ALGORITMA LONG SHORT-TERM MEMORY (LSTM)
DEVELOPMENT OF AN INDONESIAN BANKING STOCK PREDICTION
MODEL USING AN OPTIMIZED LONG SHORT-TERM MEMORY (LSTM)
ALGORITHM
< 3 kali enter >
TESIS
< 5 kali enter >

Ukuran 4 x 4

< 2 kali enter >
Oleh:
DIDIK NUGROHO
23.01.85.0018

FAKULTAS TEKNOLOGI INFORMASI DAN INDUSTRI
UNIVERSITAS STIKUBANK (UNISBANK)
SEMARANG
[TAHUN PENGAJUAN PROPOSAL / TAHUN LULUS TESIS]

41

Contoh Halaman Judul Proposal / Naskah Tesis
PENGEMBANGAN MODEL PREDIKSI SAHAM PERBANKAN INDONESIA
DENGAN OPTIMASI ALGORITMA LONG SHORT-TERM MEMORY (LSTM)
DEVELOPMENT OF AN INDONESIAN BANKING STOCK PREDICTION
MODEL USING AN OPTIMIZED LONG SHORT-TERM MEMORY (LSTM)
ALGORITHM
< 3 kali enter >
TESIS
Disusun untuk memenuhi syarat
mencapai gelar Magister Komputer (M. Kom)
pada Program Studi Teknologi Informasi
Jenjang Program Strata-2
< 11 kali enter >

Oleh:
DIDIK NUGROHO
23.01.85.0018

FAKULTAS TEKNOLOGI INFORMASI DAN INDUSTRI
UNIVERSITAS STIKUBANK (UNISBANK)
SEMARANG
2025

42

Diperoleh dari: Setelah diseujui Dosen → Download Smart Campus → Dicetak → Di
tandatangan Mahasiswa → Discan → Dimasukkan ke Naskah Tesis

43

Diperoleh dari: Setelah Penilaian Tesis Keluar → Download Smart Campus → Dicetak →
Discan → Dimasukkan ke Naskah Tesis

44

Diperoleh dari: Setelah Penilaian Tesis Keluar → Download Smart Campus → Dicetak →
Discan → Dimasukkan ke Naskah Tesis

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

